---
id: d02
title: Empezando con Bitcoin. Carteras.
sidebar_label: 2. Carteras Bitcoin
---

Para empezar a recibir y enviar Bitcoin solo vas a necesitar una **cartera**, así que ahora vamos a tratar a fondo el tema de las *carteras*. Esto va a servir para el **99%** de las criptomonedas.

Puedes entender una **cartera** como una cuenta bancária pero a diferencia de una cuenta en un banco, la cartera de Bitcoin solo depende de ti. Tu eres tu propio banco. Nadie te puede bloquear, quitar ni restringir tus monedas (a no ser que te robe la clave de la cartera).

## Las claves de la cartera.

Una cartera tiene dos tipos de clave asociados: **claves públicas** y **claves privadas**. El sistema de clave pública y clave privada es un sistema ampliamente usado en el mundo de la criptografía y es un sistema que al ser "*poco complejo*" nos da a la vez una seguridad brutal.

Para explicar el sistema de clave pública y clave privada usaremos una metáfora:

Imagina que tienes un buzón que se cierra con llave de una forma ultrasegura. Una vez cerrado **nadie**, **nunca** podrá acceder a su contenido sin la llave. Esa llave, la que te permite abrir el buzón, es la **clave privada**. Como ya notarás, conservar esa llave segura es primordial, ya que cualquiera que la tenga podrá abrir el buzón y ver, tocar y sacar todo su contenido.

Un buzón sirve como un sitio para recibir cosas. En este caso, este buzón va a recibir Bitcoin. Pero, ¿como recibimos Bitcoin? Aquí es donde entra en juego la **clave pública**. La clave pública se genera a partir de la **clave privada** y hay prácticamente infinitas claves públicas asociadas a una clave privada. Pero eso lo discutiremos más adelante. La clave pública tambien es llamada frecuentemente **dirección**.

Para que una persona me envie algo a mi buzón debo darle mi clave pública. Puedes entender la clave pública como una etiqueta en el buzón que dice a quién pertenece. La clave pública es la **dirección** donde se deben depositar las monedas enviadas. Evidentemente, compartir la clave pública no supone ningún peligro para el contenido de tu buzón. Simplemente es una forma para que sepan dónde deben enviar el contenido. Su símil en en mundo bancario sería el IBAN, pero un IBAN que solo sirve para poder enviar fondos.

> En resumen: La clave privada nos da acceso a todos nuestros fondos y control sobre estos. La clave pública sirve para compartir con los otros usuarios para que sepan dónde enviar los fondos. La clave pública también se conoce como **dirección de la cartera**.

* Ejemplo de clave pública: `bc1qyvs3wwgr4x88ec3pjdf4xnwrgghq8whmmy5q0j`
* Ejemplo de clave privada (en hexadecimal): `E9873D79C6D87DC0FB6A5778633389F4453213303DA61F20BD67FC233AA33262`

> ¡No envies nada ni importes estas claves! Son de ejemplo.

Como ves, la clave privada es una secuencia alfanumérica muy larga. Los humanos somos muy malos recordando (y diferenciando) numéros y letras aleatorios uno al lado del otro. Teniendo en cuenta lo importante que es guardar bien una clave privada, puede suponer un gran problema que su formato sea de este tipo. Pues es muy fácil que nos equivoquemos al escribirla para guardarla o que confundamos una letra o dígito.

Los desarrolladores de Bitcoin se dieron cuenta de esto y implementaron una solución. Ya no verás nunca una clave privada tal y como la has visto aquí. Las claves privadas se han traducido a secuencias de 12 (o 24) palabras en inglés. De este modo recordar, copiar, guardar y reconocer las claves privadas es mucho más amigable para un humano. Así que la clave privada actualmente es una secuencia de 12 palabras en inglés extraídas de [este diccionario](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039/english.txt). A estas secuencias de palabras, que no dejan de ser **tu clave privada**, se les llama también **semillas**.

> Cuando generes una cartera vas a tener que apuntar estas 12 o 24 palabras en un papel y guardarlo **muy bien** ya que es tu seguro para tu cartera. Si tienes esas 12 palabras siempre podrás recuperar tus fondos aún que se estropee tu ordenador donde tenias la apliación de la cartera instalada. **Es vital** que esas palabras no se guarden **nunca** de forma digital pues todo lo que esté en formato digital es susceptible a hackeos, robos, virus informáticos, etc. **Copia tu semilla en un papel, haz varias copias y guardalas en sitios distintos**.

## Las carteras

Ahora que ya entendemos como funcionan las **claves** de una cartera entraremos en detalle con las carteras. Aún que no lo parezca es todo un mundo y hay muchas cosas que saber sobre ellas. **Esta sección es muy importante** para empezar.

Consideramos una cartera un soporte (físico o digital) que guarda tu clave privada y gestiona tus claves públicas. 

Si apuntas una clave pública y tu clave privada en un papel y usas la terminal para generar y firmar las transacciones, ese papel va a ser tu cartera. Aúnque este método del papel es muy poco conveniente y demasiado complicado para principiantes. No recomiendo usar este método nunca ya que es muy susceptible a errores. Normalmente nuestra cartera va a ser una aplicación para ordenador o para smartphone que se encargará de la gestión de nuestras claves.

## Tipos de cartera

Existen 4 tipos de cartera y 2 modalidades de gestión de claves. No es para nada complicado y es **muy importante** que comprendas esto para ahorrarte sustos. Empezaremos definiendo las dos modalidades de gestión de claves y luego nos dedicaremos a los tipos de cartera.

### Gestión de claves

La gestión de las claves es algo de vital importancia. Es la manera con la que nuestra clave privada va a ser tratada y si recordamos la clave privada es la parte más importante de nuestra cartera.

#### Gestión custodial
La gestión custodial es la que queremos evitar a toda costa y la que, por desgracia, los usuarios novatos suelen caer más rápido. Una gestion de claves custodial significa que **tu no tienes el control de las claves** u otras veces **no eres el único en control de esas claves**. La pregunta que te debes hacer siempre al configurar una cartera es: *'¿He apuntado la clave privada o semilla en algún momento?*. Si la respuesta es no, entonces los bitcoin de esa cartera **no son tuyos** ya que quien controla la clave privada es quien controla las monedas.

> RECUERDA: Si no tienes las claves privadas, no son tus criptomonedas.

El peligro de una cartera custodial es muy grande ya que dependes totalmente de un tercero. Es decir, Bitcoin y su ecosistema descentralizado y sin confianza pierde todo el sentido. Dependes totalmente de que ese tercero gestione tu clave privada de forma segura, de que no le hackeen sus servidores. Además de que corres el riesgo de que este tercero pueda bloquearte tu cartera o simplemente robarte todos tus fondos.

El abuso de este tipo de carteras es tal que, el 99% de las veces, ni tan solo vas a tener una cartera asociada a tu cuenta. Simplemente vas a tener una promesa de que una parte X de los fondos del tercero que te ofrece el servicio estan asociados a tu cuenta y las criptomonedas van a estar al 100% en la cartera del tercero que ofrece el servicio.

En otros casos, pueden darte una copia de tu clave privada pero quedarse también ellos con otra copia. Eso es igual de malo, porque de igual manera el tercero sigue teniendo control.

#### Gestión no-custodial
Esta es la gestión de claves que nos interesa. En este caso vamos a ser **solo nosotros** los que vamos a controlar las claves privadas. No hay tercero que custodie nuestras claves por lo que la responsabilidad de que esten de forma segura recae 100% sobre nosotros. De esta forma podemos dormir tranquilos sabiendo que, si las hemos guardado bien, nunca nadie va a tener control sobre nuestros fondos ni tampoco los van a poder bloquear: ningún tercero, ningún gobierno, ninguna entidad ni siquiera un hacker.